- Perfil do agressor. Chegamos à etapa onde vamos avaliar quais são os principais cenários que envolvem
- o perfil de um agressor. Nós temos aqui, pessoal, então um superior que agride um subordinado é a
- situação mais frequente. Lembra a liderança que não foi capacitada para assumir o cargo? Pois bem,
- um colega que agride outro colega, ou então um superior é agredido por subordinados. Imagina um líder
- que não tem ali uma posição
- forte, que não se impõe como líder, ele pode muito bem receber comentários, receber ações
- desrespeitosas de um liderado que tem muito conhecimento técnico, que se acha poderoso e que vai tentar
- desabonar a liderança desse outro colega.
- O assédio moral também acontece de baixo para cima. A gente precisa ter uma visão ampla desse assunto
- na empresa. Não apenas olhar para o organograma e falar, está acontecendo de cima para baixo. Não,
- a gente precisa olhar e identificar os cenários, ok? Então, a gente precisa promover ações de prevenção
- de assédio moral. Então, são ações preventivas. O que a boa prática recomenda? Evitar permanecer
- sozinho no ambiente local de trabalho do assediado,
- Lembrar-se do sentimento de culpa, uma vez que a irregularidade de conduta não depende de comportamento
- da vítima, mas sim do agressor. Veja você, né? A vítima já está cansada, esgotada psicologicamente
- e emocionalmente. Ela não pode ficar exposta a uma pessoa que é tóxica a ela, ou seja, que o faz
- mal. E a gente precisa compartilhar isso no ambiente das empresas.
- A gente precisa fazer com que o assédio moral não aconteça. Então, não podemos deixar a vítima
- próxima ao agressor. Isso é uma medida de prevenção. Comunicar aos superiores e hierárquicos, bem
- como informar por meio dos canais internos da empresa, tais como ouvidoria, comitês de éticas e outros
- meios idôneos disponíveis. Buscar o apoio junto a familiares e amigos e colegas e relatar o fato perante
- o setor de RH.
- Aqui a gente tem um grande desafio porque nem todas as empresas têm setor de RH, mas o colaborador,
- o funcionário precisa ter confiança em falar isso para o seu empregador, ok? Importante, pessoal, que...
- Buscar apoio, ela não pode sofrer sozinha, ela precisa compartilhar, colocar pra fora esse sentimento
- ruim emocional de opressão. Ou seja, se ela sofre pressão no ambiente de trabalho de um colega, de
- um líder, ela não pode guardar, ela precisa compartilhar, porque nós estamos falando de uma situação
- crítica. Esse assédio moral pode se tornar algo ainda maior, acontecer fora do ambiente das empresas,
- transformar em um crime e aí em nenhum momento a vítima se manifestou? Não, a gente tem que comunicar,
- a gente tem que educar para que as pessoas que se sintam oprimidas ou se sintam na pressão compartilhem
- esses dados com colegas e familiares.